[The Heir]
[Ang Tagapagmana]
[Episode 28]
[Episode 28]
Mother.
Ina.
Why are you here?
Bakit ka nandito?
The weather's gotten chilly,
Naging malamig na ang panahon,
so I came to meet you on your way back.
kaya ako pumunta para salubungin ka pauwi.
Are you still thinking about your Fourth Aunt?
Iniisip mo pa rin ba ang Pang-apat mong Tiya?
Mother,
Ina,
I should keep hating Tian Jiangyue,
Dapat kong patuloy na kapootan si Tian Jiangyue,
shouldn't I?
hindi ba dapat?
For more than 10 years now,
Sa loob ng mahigit 10 taon na ngayon,
I've been having the same dream over and over.
Paulit-ulit ko nang napapanaginipan ang parehong bagay .
In that dream, I keep knocking on the Li family's door,
Sa panaginip na iyon, patuloy akong kumakatok sa pinto ng pamilyang Li,
as if, once the door opens,
parang, kapag bumukas ang pinto,
your father would still be alive.
buhay pa sana ang tatay mo.
But no matter how hard I knock,
Pero kahit gaano pa ako kalakas kumatok,
the Li family's door just wouldn't open.
Ayaw talagang bumukas ng pinto ng pamilya Li.
Why have you never told me any of this?
Bakit hindi mo man lang sinabi sa akin ang kahit ano tungkol dito?
You were too young before.
Masyado ka pang bata noon.
I was worried
Nag-aalala ako
telling you would upset you.
masasaktan ka kapag sinabi ko sa'yo.
But now that you've grown up,
Pero ngayong lumaki ka na,
there's nothing left for me to hide from you.
Wala na akong natitirang maitatago sa iyo.
Let me tell you—
Hayaan mong sabihin ko sa iyo—
I hate the Li family.
Galit ako sa pamilyang Li.
I even secretly swore
Lihim pa nga akong sumumpa
that for the rest of my life,
na sa natitirang bahagi ng aking buhay,
I'd never set foot inside the Li family's house again.
Hindi na ako muling nakatapak sa loob ng bahay ng pamilya Li.
But yesterday, the moment I heard
Pero kahapon, nang marinig ko
that you and Zhengyou got in trouble
na kayo ni Zhengyou ay nasa gulo
and that you were bullied,
at ikaw ay binu-bully,
I just rushed into the Li family's house
Nagmadali akong pumasok sa bahay ng pamilyang Li.
without even thinking about it.
nang hindi man lang iniisip.
Only when I was standing in the courtyard did I realize—
Nang nakatayo na ako sa looban ko lang napagtanto—
how did I just walk in like that?
Paano ako nakapasok nang ganoon lang?
But really, it wasn't such a big deal after all.
Pero sa totoo lang, hindi naman naman pala malaking bagay iyon .
Mother.
Ina.
Everyone in the Li household
Lahat ng tao sa sambahayan ng mga Li
seems to be trapped in place
tila nakakulong sa pwesto
by regret
sa pamamagitan ng panghihinayang
and resentment.
at hinanakit.
Yeah.
Oo.
That's why only by taking this step forward
Kaya naman sa pamamagitan lamang ng paghakbang pasulong na ito
can I finally let go of the past.
kaya ko na bang tuluyang bitawan ang nakaraan.
Let go of the past...
Pakawalan mo na ang nakaraan...
Go on then.
Sige na.
How do you plan to deal with me?
Paano mo planong harapin ako?
I'll give you time to pack your things.
Bibigyan kita ng oras para mag-impake ng mga gamit mo.
In an hour,
Sa loob ng isang oras,
we'll leave for the western outskirts.
Aalis tayo papunta sa kanlurang labas ng lungsod.
Why don't you take this opportunity
Bakit hindi mo samantalahin ang pagkakataong ito
to crush me completely?
para durugin ako nang tuluyan?
Don't you hate me the most?
Hindi ba't ako ang pinakaayaw mo?
You're right.
Tama ka.
I do hate you.
Galit nga ako sa'yo.
But I don't want to keep hating anymore.
Pero ayoko nang patuloy na magalit.
You've lived with hatred
Nabuhay ka nang may poot
all these years.
lahat ng mga taong ito.
Have you ever truly been happy for even a single day?
Naranasan mo na ba talagang maging masaya kahit isang araw lang?
Fourth Aunt,
Pang-apat na Tiya,
I'm going to move on now.
Magpapatuloy na ako ngayon.
From here on out,
Mula rito,
take care of yourself too.
alagaan mo rin ang sarili mo.
You can stop hating just because you say so,
Pwede mo nang itigil ang pagkamuhi dahil lang sa sinabi mo,
but I'm not as magnanimous as you are.
pero hindi ako kasing-mapagbigay mo.
Li Zhen!
Li Zhen!
I'll hate you for the rest of my life.
Kamumuhian kita habang buhay.
I'll hate your entire Eighth Branch for the rest of my life!
Kamumuhian ko ang buong Eighth Branch mo habang buhay!
This...
Ito...
Isn't this Shize Ink?
Hindi ba't Shize Ink ito?
This isn't Shize Ink.
Hindi ito Shize Ink.
The ink goes down quickly,
Mabilis na nauubos ang tinta,
the color is glossy and deep black,
makintab at malalim na itim ang kulay,
the brushwork flows smoothly,
ang mga brushwork ay dumadaloy nang maayos,
and the ink structure is well-formed.
at ang kayarian ng tinta ay maayos na nabuo.
Its quality is indeed no different from Shize Ink.
Ang kalidad nito ay tunay ngang walang pinagkaiba sa Shize Ink.
Could this be
Maaari ba itong maging
reprocessed ink made from Shize Ink?
muling naprosesong tinta na gawa sa Shize Ink?
Reprocessed ink?
Muling naprosesong tinta?
Methods of reprocessing ink are fairly common enough,
Ang mga pamamaraan ng muling pagproseso ng tinta ay medyo karaniwan,
but since it's reprocessed,
pero dahil ito ay muling pinoproseso,
there are naturally many limitations.
natural na maraming limitasyon.
To make reprocessed ink
Para gumawa ng muling naprosesong tinta
as good as newly made ink—
kasinghusay ng bagong gawang tinta—
that's even more difficult.
mas mahirap pa iyon.
Zhen,
Zhen,
how did you manage to do it?
paano mo nagawa iyon?
In the past, when making reprocessed ink,
Noong nakaraan, noong gumagawa ng muling naprosesong tinta,
people would try to steam and extract
susubukan ng mga tao na magpasingaw at kumuha ng
as much of the spent glue from the discarded ink as possible,
hangga't maaari, ang nagamit na pandikit mula sa itinapong tinta,
then add fresh glue
pagkatapos ay magdagdag ng bagong pandikit
to make a new stick of ink.
para gumawa ng bagong stick ng tinta.
But fresh glue and old ink are difficult to fully blend together,
Ngunit ang bagong pandikit at lumang tinta ay mahirap na lubusang pagsamahin,
which makes the ink brittle and prone to cracking.
na siyang dahilan kung bakit malutong at madaling mabitak ang tinta .
However, if you leave behind a small amount of the old glue
Gayunpaman, kung mag-iiwan ka ng kaunting lumang pandikit
in the discarded ink and use it as a binding agent
sa itinapong tinta at gamitin ito bilang pandikit
to revive the ink,
upang buhayin muli ang tinta,
then the resulting reprocessed ink
pagkatapos ang nagresultang muling naprosesong tinta
can be equal in quality to newly made ink.
maaaring maging kapantay ng kalidad ng bagong gawang tinta.
Interesting.
Kawili-wili.
Truly interesting.
Tunay na kawili-wili.
Since that's the case,
Dahil ganoon nga ang kaso,
Steward Shao,
Steward Shao,
for this new batch of orders,
para sa bagong batch ng mga order na ito,
we'll deliver with reprocessed ink.
Maghahatid kami gamit ang reprocessed na tinta.
Hurry and have the workers rush the production.
Magmadali at pabilisin ng mga manggagawa ang produksyon.
Manager Zhen, Master, Eighth Master Li.
Tagapamahala Zhen, Guro, Ikawalong Guro Li.
Although the reprocessed ink has been successfully made,
Bagama't matagumpay na nagawa ang muling naprosesong tinta ,
we've still lost quite a bit of time.
medyo matagal pa rin tayong nawalan ng oras.
Even if we work day and night,
Kahit araw at gabi tayong magtrabaho,
I'm afraid we still won't be able to deliver the entire order by the deadline.
Natatakot ako na hindi pa rin namin maihahatid ang buong order bago ang deadline.
Mr. Xiao,
Mr. Xiao,
your Master Qi...
ang iyong Panginoong Qi...
Master is sleeping.
Natutulog si Master.
Sleeping?
Natutulog?
Master saw you were developing new ink
Nakita ng Guro na gumagawa ka ng bagong tinta
and was worried someone might come sabotage things again,
at nag-aalala na baka may dumating na naman na manira ng mga bagay-bagay,
so he's barely slept for the past few days.
kaya halos hindi siya nakatulog nitong mga nakaraang araw.
He insisted on keeping watch himself.
Iginiit niya na bantayan ang sarili.
I've got some invitation cards here
May mga invitation card ako dito
and wanted to trouble him to deliver them to the ink workshop.
at gusto siyang abalahin na ihatid ang mga ito sa pagawaan ng tinta.
I'll go in and check on him.
Papasok ako at titingnan ko siya.
What did you say?
Ano ang sinabi mo?
What was that?
Ano iyon?
Benchang!
Benchang!
Benchang.
Benchang.
The workers at Li Ink said Li Zhen had produced reprocessed ink.
Sinabi ng mga manggagawa sa Li Ink na si Li Zhen ay gumawa ng muling naprosesong tinta.
Why panic?
Bakit magpa-panic?
Reprocessed ink isn't anything remarkable.
Hindi naman kapansin-pansin ang muling naprosesong tinta.
It's just taking unusable old ink
Gumagamit lang ito ng hindi na magagamit na lumang tinta
and refurbishing it.
at pagsasaayos nito.
The ink produced can only be considered barely usable.
Ang tinta na nagawa ay maituturing lamang na halos hindi na magagamit.
That's not the case.
Hindi ganoon ang kaso.
Those ink-makers said
Sabi ng mga gumagawa ng tinta
the quality of their reprocessed ink is identical to new ink,
ang kalidad ng kanilang muling naprosesong tinta ay kapareho ng sa bagong tinta,
or even better.
o mas mabuti pa.
How is that even possible?
Paano nga ba iyon naging posible?
You're just boosting their morale and diminishing ours.
Pinapataas mo lang ang moral nila at pinapahina ang moral natin.
I'm not...
Hindi ako...
Taking a step back,
Umaatras nang isang hakbang,
even if Li Zhen
kahit na si Li Zhen
has now produced top-quality ink,
ay nakagawa na ngayon ng de-kalidad na tinta,
there are only a few days left
ilang araw na lang ang natitira
before they have to deliver the order.
bago pa nila kailangang ihatid ang order.
At this point, nothing they do will change anything.
Sa puntong ito, wala sa mga ginagawa nila ang makakapagpabago ng kahit ano.
You're right!
Tama ka!
So it's like every potter praising his own pot—
Kaya parang pinupuri ng bawat magpapalayok ang sarili niyang palayok—
simply blowing their own horn.
basta pagbubusina lang.
Eldest Young Master.
Pinakamatandang Batang Panginoon.
I just heard
Narinig ko lang
that Steward Shao of Li Ink
na si Steward Shao ng Li Ink
had invited the managers of all ink workshops
inimbitahan ang mga tagapamahala ng lahat ng mga workshop sa tinta
to Li Ink,
kay Li Ink,
saying there's an important matter to discuss.
sinasabing may mahalagang bagay na pag-uusapan.
Keep an eye here.
Bantayan mo rito.
Elders.
Mga matatanda.
Regarding the recent events at Li Ink,
Tungkol sa mga nakaraang kaganapan sa Li Ink,
I assume you elders already know.
Sa palagay ko ay alam na ninyong mga nakatatanda.
I invited you all here today
Iniimbitahan ko kayong lahat dito ngayon
because there's something
dahil may kung ano
I want to share with you.
Gusto kong ibahagi sa iyo.
Steward Shao,
Steward Shao,
please distribute this to everyone.
paki-distribute po ito sa lahat.
This is...
Ito ay...
The recipe for reprocessed ink?
Ang resipe para sa muling naprosesong tinta?
That's right.
Tama iyan.
Zhen,
Zhen,
you've improved this recipe?
Pinaganda mo ba ang recipe na ito?
Third Grandfather, you have a keen eye.
Ikatlong Lolo, matalas ang iyong mga mata.
Don't you all find it strange?
Hindi ba kayong lahat nakakaramdam ng kakaiba?
Why would the Li family
Bakit gagawin ng pamilyang Li
make such a valuable recipe public?
isasapubliko ang isang napakahalagang resipe?
You Tian family brat.
Ikaw na batang astig ng pamilya Tian.
Get out of here,
Umalis ka rito,
-or I'll break your legs! -Uncle Jingdong.
-o babaliin ko ang mga binti mo! -Tiyo Jingdong.
Eldest Young Master Tian,
Pinakamatandang Batang Panginoon na si Tian,
you really came uninvited.
Dumating ka talaga nang hindi imbitado.
Young Master Tian is actually right.
Tama si Young Master Tian.
I do have a favor to ask
May hihingin sana akong pabor
of you elders.
sa inyong mga matatanda.
Zhen,
Zhen,
please go ahead.
sige lang.
I'd like to use this recipe
Gusto kong gamitin ang resipe na ito
in exchange for 5 days' use of
kapalit ng 5 araw na paggamit ng
each ink workshop and its workers.
bawat pagawaan ng tinta at mga manggagawa nito.
To borrow 5 days' use of them?
Para humiram ng 5 araw na paggamit ng mga ito?
To assist me in reprocessing Shize Ink.
Para tulungan ako sa muling pagproseso ng Shize Ink.
Li Zhen, oh, Li Zhen.
Li Zhen, o, Li Zhen.
You really are quite calculating.
Ang galing mo talagang magkalkula.
Using others' ink workshops for free for 5 days
Libreng paggamit ng mga workshop sa tinta ng iba sa loob ng 5 araw
to produce ink for your Li family.
para gumawa ng tinta para sa pamilyang Li mo.
How much money will that cost each of them?
Magkano ang magagastos niyan para sa bawat isa sa kanila?
Only borrowing our ink workshops for 5 days,
Limang araw lang ang hinihiram naming mga workshop sa tinta ,
but this reprocessing method
ngunit ang pamamaraang ito ng muling pagproseso
can bring the old and discarded ink in our workshops
maaaring dalhin ang luma at itinapong tinta sa aming mga workshop
back to life.
balik sa buhay.
Whether this deal is worth it or not,
Sulit man o hindi ang kasunduang ito,
I believe everyone here knows it very well.
Naniniwala akong alam na alam ito ng lahat dito.
Third Master, you're mistaken.
Ikatlong Guro, nagkakamali ka.
Take our Tian Ink Workshop as an example.
Kunin nating halimbawa ang ating Tian Ink Workshop.
The Styrax resin ink produced in one day
Ang tinta ng Styrax resin ay nagagawa sa loob ng isang araw
can easily earn at least 50 taels of silver.
madaling kumita ng kahit 50 tael na pilak.
What a joke.
Biro naman 'yan.
We earn an honest 20 percent profit
Kumikita tayo ng tapat na 20 porsyentong tubo
from selling one stick of ink.
mula sa pagbebenta ng isang patpat ng tinta.
But as for your Tian family's Styrax resin ink—
Pero para naman sa tinta ng Styrax resin ng pamilya Tian ninyo—
the production cost is already high,
mataas na ang gastos sa produksyon,
and under the name of Tribute Ink,
at sa ilalim ng pangalang Tribute Ink,
the price is set at more than 5 times the cost.
ang presyo ay nakatakda sa higit sa 5 beses ng halaga.
And even then, 10 percent of the profit
At kahit na noon, 10 porsyento ng kita
goes straight into the pockets of ink merchants and tutors.
diretsong napupunta sa mga bulsa ng mga mangangalakal ng tinta at mga tutor.
The bad practice
Ang masamang gawi
of compulsory ink usage in academies before
ng sapilitang paggamit ng tinta sa mga akademya bago
was also caused by your Tian family!
ay sanhi rin ng pamilya Tian mo!
Who opens a business without seeking profit?
Sino ang magbubukas ng negosyo nang hindi naghahanap ng tubo?
Our Tian Ink has so many
Napakarami ng aming Tian Ink
ink-makers who need to feed their families.
mga gumagawa ng tinta na kailangang pakainin ang kanilang mga pamilya.
Of course I have the responsibility
Siyempre responsibilidad ko
to make sure everyone can live a good life.
upang matiyak na ang lahat ay mabubuhay nang maayos.
How interesting.
Nakakatuwa naman.
Interesting.
Kawili-wili.
Young Master Tian,
Batang Panginoong Tian,
it's one thing you showed up uninvited,
Isa itong bagay na dumating ka nang hindi inimbitahan,
but you even insisted on getting scolded here.
pero nagpumilit ka pa ngang pagalitan ka rito.
Isn't that a losing deal for you?
Hindi ba't talo ka naman niyan?
Thank you, elders, for speaking up.
Salamat sa inyong mga nakatatanda, sa inyong pagsasalita.
I also have some words to say from the bottom of my heart.
Mayroon din akong ilang mga salitang sasabihin mula sa kaibuturan ng aking puso.
Ink recipes
Mga recipe ng tinta
are the foundation of each ink workshop.
ang pundasyon ng bawat workshop sa tinta.
It's only natural that they are not passed on to outsiders.
Natural lamang na hindi ito naipapasa sa mga tagalabas.
But I think,
Pero sa tingin ko,
if we rigidly stick to old conventions,
kung tayo ay mahigpit na mananatili sa mga lumang kumbensyon,
in the end,
sa huli,
we'll only bind our own hands and feet.
sarili naming mga kamay at paa lang ang itatali namin.
By making this reprocessed ink recipe public now,
Sa pamamagitan ng pagsasapubliko ngayon ng resipe ng muling naprosesong tinta na ito ,
Li Ink is indeed addressing an urgent crisis.
Tunay ngang tinutugunan ni Li Ink ang isang agarang krisis.
But at the same time,
Ngunit kasabay nito,
I also hope to use this opportunity
Sana magamit ko rin ang pagkakataong ito
to break down sectarian barriers
upang sirain ang mga hadlang sa sekta
and set a new trend,
at magtakda ng isang bagong kalakaran,
so as to help our Hui Ink
upang matulungan ang ating Hui Ink
restore its prosperity.
maibalik ang kasaganaan nito.
Well said.
Maganda ang pagkakasabi.
Zhen.
Zhen.
Li Ink offering the reprocessed ink recipe
Nag-aalok ang Li Ink ng resipe ng muling naprosesong tinta
benefits the entire Huizhou ink industry.
ay nakikinabang sa buong industriya ng tinta ng Huizhou.
Our Chen Ink is willing to take on an order of 300 sticks.
Ang aming Chen Ink ay handang tumanggap ng order na 300 sticks.
Thank you, Third Grandfather.
Salamat, Pangatlong Lolo.
Everyone,
Lahat,
with me, Chen Jiru, as a guarantor,
kasama ko, si Chen Jiru, bilang isang garantiya,
you can all rest assured.
makakasiguro kayong lahat.
Pan Ink is willing to take on 150 sticks.
Handang tumanggap ang Pan Ink ng 150 patpat.
Thank you, Mr. Pan.
Salamat, Ginoong Pan.
I also dare to guarantee with Pan Ink's reputation.
Nangangahas din akong garantiyahan ang reputasyon ng Pan Ink.
You all needn't worry.
Hindi kayong lahat kailangang mag-alala.
Huang Ink will take on 100 sticks.
Si Huang Ink ay hahawak ng 100 patpat.
Yu Ink will take on 50 sticks.
Makakalaban ni Yu Ink ang 50 patpat.
I, Zhen,
Ako, si Zhen,
thank you all, elders.
maraming salamat sa inyong lahat, mga matatanda.
Seventh Grandmother.
Ikapitong Lola.
All the backlogged orders for Shize Ink
Lahat ng mga naka-backlog na order para sa Shize Ink
have now been delivered on schedule.
ay naihatid na ngayon sa itinakdang oras.
Beautifully done.
Maganda ang pagkakagawa.
Zhen,
Zhen,
you've worked hard.
Nagtrabaho ka nang husto.
The crisis of Li Ink
Ang krisis ni Li Ink
has finally been overcome.
ay sa wakas ay nalampasan na.
Zhen.
Zhen.
You managed to get so many ink workshops in Huizhou to follow your lead.
Nagawa mong makakuha ng napakaraming workshop sa tinta sa Huizhou na sumunod sa iyo.
What you've brought together isn't just ink anymore,
Ang pinagsama-sama mo ay hindi na tinta lamang,
but the hearts of the people in the Huizhou ink industry.
kundi ang mga puso ng mga tao sa industriya ng tinta ng Huizhou.
Zhen,
Zhen,
what is this about?
Tungkol saan ito?
Seventh Grandmother.
Ikapitong Lola.
This whole series of setbacks
Ang buong serye ng mga balakid na ito
was due to my negligence.
ay dahil sa aking kapabayaan.
I failed to manage this household properly,
Hindi ko napamahalaan nang maayos ang bahay na ito,
caused our Li family to lose its cohesion,
naging dahilan upang mawalan ng pagkakaisa ang aming pamilya Li,
and allowed the Tian family to take advantage,
at hinayaan ang pamilyang Tian na samantalahin,
almost causing a disaster.
halos magdulot ng kalamidad.
I've failed to live up to your trust, Seventh Grandmother.
Hindi ko natupad ang tiwala mo, Ikapitong Lola.
Today,
Ngayon,
I'll return this seal to you, Seventh Grandmother,
Ibabalik ko sa iyo ang selyong ito, Ikapitong Lola,
and step down from the authority over the inner household and the ink workshop.
at bumaba sa awtoridad sa panloob na sambahayan at sa pagawaan ng tinta.
Zhen.
Zhen.
Stand up.
Tumayo ka.
I have something to say to you.
May sasabihin ako sa iyo.
I won't allow you to speak of yourself like that.
Hindi kita hahayaang pagsalitaan ang sarili mo nang ganyan.
I, your old grandmother, had a long, good sleep,
Ako, ang iyong matandang lola, ay nakatulog nang mahaba at mahimbing,
and when I woke up,
at nang ako'y magising,
our Li Ink
ang aming Li Ink
and Li family
at ang pamilyang Li
were doing wonderfully.
ay gumagawa ng kahanga-hanga.
We have so many orders now we can hardly keep up with them.
Ang dami na naming order ngayon kaya halos hindi na namin sila mahabol.
And look at your Uncle Jingdong.
At tingnan mo ang Tiyo Jingdong mo.
He's like a completely different person now.
Parang ibang-iba na talaga ang dating niya ngayon.
Over at the Literary Association,
Doon sa Samahan ng mga Manunulat,
whenever people mention you, Manager Zhen,
tuwing binabanggit ka ng mga tao, Manager Zhen,
everyone knows your name and admires you.
Alam ng lahat ang pangalan mo at hinahangaan ka nila.
This situation was opened up
Nabuksan ang sitwasyong ito
by your own hard work.
sa pamamagitan ng sarili mong pagsusumikap.
But if I hadn't managed this household,
Pero kung hindi ko sana naayos ang bahay na ito,
it wouldn't have provoked Fourth Aunt's hatred.
hindi sana ito pumukaw ng poot ni Fourth Teacher.
And that Li Decai—
At si Li Decai na iyon—
it was also because I softened for a moment
dahil din sa sandaling lumambot ako
and let him into the ink workshop
at papasukin siya sa pagawaan ng tinta
that I gave him an opportunity to take advantage of us.
na binigyan ko siya ng pagkakataong samantalahin kami.
Zhen.
Zhen.
People's hearts
Mga puso ng mga tao
all have their wrinkles and twists.
lahat ay may kani-kanilang mga kulubot at pilipit.
But you
Pero ikaw
are an open and straightforward person,
ay isang bukas at prangka na tao,
without all those hidden schemes and winding thoughts.
nang wala ang lahat ng mga nakatagong pakana at paliku-likong kaisipan.
You treat others
Tinatrato mo ang iba
with genuine sincerity.
nang may tunay na katapatan.
I only want to remind you of one thing:
Isa lang ang gusto kong ipaalala sa iyo:
in the future, whenever something happens,
sa hinaharap, sa tuwing may mangyayari,
think just a little bit further ahead.
mag-isip ka lang nang kaunti pa sa hinaharap.
I understand.
Naiintindihan ko.
I know
Alam ko
my own condition.
sarili kong kalagayan.
It's impossible
Imposible
for me to recover completely.
para tuluyan akong makabawi.
Zhen.
Zhen.
I want you
Gusto kita
to continue
para magpatuloy
holding this family together.
pinagbubuklod ang pamilyang ito.
Can you do that?
Kaya mo ba 'yan?
If the Li family needs me,
Kung kailangan ako ng pamilyang Li,
then of course I'm willing.
tapos siyempre payag ako.
It's just that for the position of manager,
Para lang sa posisyon ng manager,
there's Eldest Aunt overseeing the inner household
naroon ang panganay na tiyahin na nangangasiwa sa loob ng bahay
and Uncle Jingdong managing external affairs.
at si Tiyo Jingdong na namamahala sa mga ugnayang panlabas.
It wouldn't be right for me to keep holding onto the position.
Hindi tama para sa akin na panatilihin ang posisyon na ito.
Zhen.
Zhen.
It was mainly your credit that Li Ink
Malaking tulong sa iyo ang Li Ink
managed to avert disaster this time.
nagawang maiwasan ang kapahamakan sa pagkakataong ito.
I, Jingdong, thank you
Ako, Jingdong, salamat
on behalf of the Li family.
sa ngalan ng pamilyang Li.
So this position of manager
Kaya ang posisyong ito ng tagapamahala
must be yours.
dapat sa iyo.
I've made countless mistakes over the course of half my life.
Ang dami ko nang nagawang pagkakamali sa loob ng kalahati ng buhay ko.
I'm too ashamed to be the manager.
Nahihiya na rin akong maging manager.
And your Eldest Aunt
At ang iyong panganay na tiyahin
has Zhengyou to take care of,
si Zhengyou ang dapat alagaan,
so she has no time to spare.
kaya wala na siyang oras na mapaglalaanan.
So,
Kaya,
please continue to be the manager, okay?
Sana ikaw pa rin ang manager, ha?
Today, it's not just your Seventh Grandmother asking you—
Ngayon, hindi lang ang Ikapitong Lola mo ang nagtatanong sa iyo—
I'm asking you too. Is that alright?
Tinatanong din kita. Ayos lang ba?
Since Seventh Grandmother and Uncle Jingdong trust me so much,
Dahil malaki ang tiwala sa akin ng Ikapitong Lola at Tiyo Jingdong,
I will continue to do it.
Itutuloy ko pa rin itong gagawin.
In this whole world,
Sa buong mundong ito,
besides my mother,
bukod sa aking ina,
only you and Seventh Grandmother
ikaw lang at ang Ikapitong Lola
still remember what I like to eat, Eldest Aunt.
Naaalala ko pa rin ang mga paborito kong kainin, Panganay na Tiya.
I'll make it for you often in the future.
Madalas ko itong gagawin para sa iyo sa hinaharap.
It's actually perfect timing.
Perpekto talaga ang timing.
I have something to discuss with you today.
May ikukuwento ako sa iyo ngayon.
What is it?
Ano ito?
The children of our Li family
Ang mga anak ng aming pamilyang Li
are different from other families.
ay naiiba sa ibang mga pamilya.
Since childhood, besides going to school,
Mula pagkabata, bukod sa pag-aaral,
they also have to work in the ink workshop.
kailangan din nilang magtrabaho sa pagawaan ng tinta.
Even if they don't enter the ink industry in the future,
Kahit na hindi sila pumasok sa industriya ng tinta sa hinaharap,
they should have an understanding of the foundation of the Li family.
dapat nilang maunawaan ang pundasyon ng pamilyang Li.
I was thinking,
Iniisip ko,
Zhengyou has now come of age.
Nasa hustong gulang na si Zhengyou.
If you're willing,
Kung handa ka,
how about letting him enter the ink workshop?
Paano kaya kung papasukin siya sa ink workshop?
I'd be willing to teach him personally.
Handa akong turuan siya nang personal.
Zhengyou is a fine child raised under your guidance.
Si Zhengyou ay isang mabuting batang pinalaki sa ilalim ng iyong gabay.
He's kind-hearted,
Mabait siya,
thoughtful,
maalalahanin,
and gracious in the way he handles things.
at mabait sa paraan ng kanyang paghawak ng mga bagay-bagay.
If you're willing to let him endure some hardship, Eldest Aunt,
Kung handa mo siyang tiisin ang ilang paghihirap, Panganay na Tiya,
he'll surely carve out a place of his own
tiyak na gagawa siya ng sarili niyang lugar
in the ink industry in the future.
sa industriya ng tinta sa hinaharap.
I'm willing. How could I not be?
Payag ako. Paano naman ako hindi?
I'm relieved that he can learn from you.
Nakahinga ako nang maluwag dahil may matututunan siya sa'yo.
It's just that kid is naughty,
Malikot lang talaga ang batang iyon,
and you've been so busy lately.
at masyado kang naging abala nitong mga nakaraang araw.
I'm worried he'll cause you trouble.
Nag-aalala ako na baka magdulot siya ng gulo sa iyo.
It's okay.
Ayos lang.
Let him first follow me
Hayaan mo muna siyang sumunod sa akin
around the ink workshop, observe things, and learn.
sa paligid ng pagawaan ng tinta, magmasid sa mga bagay-bagay, at matuto.
The skill I have for identifying ink today
Ang kasanayan ko sa pagtukoy ng tinta ngayon
was learned this very way—
ay natutunan sa ganitong paraan—
by following my father and grandfather around when I was young.
sa pamamagitan ng pagsunod sa aking ama at lolo noong bata pa ako.
When he grows a bit older,
Kapag medyo tumanda na siya,
I'll teach him how to twist lamp wicks and make lampblack.
Tuturuan ko siya kung paano pumilipit ng mga mitsa ng lampara at gumawa ng lampblack.
This craft of mine was taught to me personally by my grandfather.
Ang aking kasanayang ito ay personal na itinuro sa akin ng aking lolo.
No one in the entire ink workshop can compare to me.
Walang sinuman sa buong workshop ng tinta ang makakapantay sa akin.
Of course I know.
Siyempre alam ko.
I'm truly ashamed.
Nahihiya talaga ako.
I did things that wronged you,
May mga nagawa akong mali sa'yo,
yet you still think of us all the time.
pero lagi mo pa rin kaming iniisip.
Zhen.
Zhen.
I came here today
Pumunta ako rito ngayon
to formally apologize to you.
para pormal na humingi ng tawad sa iyo.
It was my fault.
Kasalanan ko iyon.
I made a mistake.
Nagkamali ako.
It's all in the past.
Nasa nakaraan na ang lahat.
Eldest Aunt,
Panganay na Tiya,
I never took it to heart.
Hindi ko ito kailanman isinapuso.
Isn't being a family
Hindi pagiging isang pamilya
all about owing and repaying one another?
tungkol sa utang at pagbabayad sa isa't isa?
Whether it's gratitude
Maging ito man ay pasasalamat
or resentment,
o sama ng loob,
the more entangled it is,
mas lalong nagkakagulo,
the more it makes us family.
mas lalo niya tayong tinuturing na pamilya.
Please sit, Eldest Aunt.
Umupo po kayo, Panganay na Tiya.
Come on.
Tara na.
Please sit.
Umupo po kayo.
Your cooking skills
Ang iyong mga kasanayan sa pagluluto
are even better than my mother's.
mas maganda pa sila kaysa sa nanay ko.
I'll make it for you often in the future.
Madalas ko itong gagawin para sa iyo sa hinaharap.
No crying, Eldest Aunt.
Huwag kang umiyak, Panganay na Tiya.
Today is a happy occasion.
Masayang okasyon ngayon.
Let's both be cheerful.
Maging masaya tayong dalawa.
Okay.
Sige.
It's delicious.
Masarap ito.
Zhengyou, let me see it first.
Zhengyou, hayaan mo muna akong tingnan.
This is the first time I've ever successfully made lampblack.
Ito ang unang pagkakataon na matagumpay akong nakagawa ng lampblack.
Of course I have to show it to Zhen right away.
Siyempre kailangan ko itong ipakita kay Zhen kaagad.
I want to learn lampblack-making too.
Gusto ko ring matutong gumawa ng lampblack.
You?
Ikaw?
Wait until you grow tall enough
Maghintay hanggang sa tumangkad ka nang sapat
to reach the lampblack-making table first.
para maunang makarating sa mesa ng paggawa ng lampblack.
Zhen.
Zhen.
-Zhen.
-Zhen.
I made my own lampblack.
Gumawa ako ng sarili kong lampblack.
You made this yourself?
Ikaw mismo ang gumawa nito?
Zhengyou made this lampblack himself.
Si Zhengyou mismo ang gumawa nitong lampblack.
Zhengyou.
Zhengyou.
I once taught you
Tinuruan kita noon
what makes good lampblack.
ano ang magandang gawin sa lampblack?
It must be deep black in color
Dapat itong maging matingkad na itim ang kulay
and fine in texture to be considered good.
at pino ang tekstura kaya maituturing na mabuti.
Zhen,
Zhen,
my heat control isn't good enough,
Hindi sapat ang kontrol ko sa init,
is it?
ito ba?
You still have a long way to go.
Malayo pa ang lalakbayin mo.
Oh, you.
Ah, ikaw.
Zhengyou.
Zhengyou.
Although this lampblack
Bagama't ang lampblack na ito
isn't top-tier,
hindi ito ang pinakamataas na antas,
it's your first time making it.
First time mo itong gagawin.
It's worth remembering and encouraging.
Sulit itong tandaan at hikayatin.
Very good.
Napakagaling.
Come on.
Tara na.
Today, I'll tell you
Ngayon, sasabihin ko sa iyo
the stories of our grandfathers making ink.
ang mga kwento ng ating mga lolo sa paggawa ng tinta.
How about that?
Kumusta naman 'yan?
-Great.
-Mahusay.
Zhen.
Zhen.
Just because they didn't make good lampblack,
Dahil lang hindi sila nakagawa ng magandang lampblack,
did Eighth Master really make Uncle Jingdong
Talaga bang ginawa ni Eighth Master si Uncle Jingdong?
and Uncle Jingfu stand in the snow
at si Tiyo Jingfu ay nakatayo sa niyebe
for a whole day?
para sa isang buong araw?
Yes.
Oo.
Zhengyou, tell me,
Zhengyou, sabihin mo sa akin.
why did they fail to make good lampblack?
Bakit hindi sila nakagawa ng magandang lampblack?
Uncle Jingdong and Uncle Jingfu failed to make good lampblack
Hindi nakapag-lampblack nang maayos sina Tiyo Jingdong at Tiyo Jingfu.
because it was snowing outside.
dahil umuulan ng niyebe sa labas.
When it snows, it's colder than usual in the smoke shed,
Kapag umuulan ng niyebe, mas malamig kaysa karaniwan sa imbakan ng usok,
so when lighting the soot,
kaya kapag sinisindihan ang uling,
the oil temperature has to be a bit higher than normal.
Ang temperatura ng langis ay dapat na bahagyang mas mataas kaysa sa normal.
Exactly.
Eksakto.
I get it now.
Naiintindihan ko na ngayon.
I'll go make another bowl.
Gagawa ako ng isa pang mangkok.
No need to rush.
Hindi kailangang magmadali.
Zhen, I get it too.
Zhen, naiintindihan ko rin.
I'll go make lampblack together with Zhengyou.
Gagawa ako ng lampblack kasama si Zhengyou.
Okay.
Sige.
Go ahead.
Sige lang.
Be careful.
Mag-ingat ka.
Slow down.
Dahan-dahanin.
Eldest Aunt.
Panganay na Tiya.
Zhen.
Zhen.
Did Zhengyou cause any trouble?
May ginawa bang gulo si Zhengyou?
I was just about to tell you.
Sasabihin ko na sana sa iyo.
Look.
Tingnan mo.
Zhengyou made this.
Ginawa ito ni Zhengyou.
Is this really Zhengyou's work?
Trabaho ba talaga ito ni Zhengyou?
It's thanks to how well you taught him before, Eldest Aunt.
Salamat sa kung gaano mo siya kahusay tinuruan noon, Panganay na Tiya.
He's smart and learns quickly.
Matalino siya at mabilis matuto.
It's because you taught him well.
Dahil tinuruan mo siya nang maayos.
Zhen.
Zhen.
It's the Start of Winter today.
Simula na ng Taglamig ngayon.
When you go home,
Pag-uwi mo,
invite your Grandfather and Mother over.
Anyayahan mo ang iyong Lolo at Nanay.
Your Seventh Grandmother prepared a winter-welcoming feast personally.
Ang iyong Ikapitong Lola ay personal na naghanda ng isang piging para sa taglamig.
Let's all have a proper
Magkaroon tayo ng maayos na
reunion meal together as a family.
sama-samang kainan bilang isang pamilya.
Aunt Rujun.
Tiya Rujun.
I, Jin,
Ako, Jin,
am back.
nakabalik na ako.
It's great to have you back.
Ang saya na nakabalik ka na.
Rujun.
Ang iyong lipstick.
I knew you'd be here.
Alam kong nandito ka.
You've only just come back—
Kakabalik mo lang—
why did you run off to busy yourself in the kitchen?
Bakit ka tumakbo palayo para mag-abala sa kusina?
You should be spending time talking properly with Mother instead.
Dapat ay gumugol ka ng oras sa pakikipag-usap nang maayos kay Nanay.
Sister-in-law.
Hipag.
If I let you serve me food and tea,
Kung hahayaan kitang maghain sa akin ng pagkain at tsaa,
then I'd still feel like an outsider.
kung gayon ay pakiramdam ko ay isa pa rin akong tagalabas.
Only when I'm working in the kitchen
Kapag nagtatrabaho lang ako sa kusina
and making dishes
at paggawa ng mga pinggan
do I truly feel like
nararamdaman ko ba talaga
I've come home.
Nakauwi na ako.
No, you have to listen to me today.
Hindi, kailangan mo akong pakinggan ngayon.
Come on.
Tara na.
Sister-in-law.
Hipag.
To be honest with you guys,
Para maging tapat sa inyo,
it's been years
ilang taon na ang nakalipas
since I last cooked in a kitchen this big.
simula nang huli akong nagluto sa ganito kalaking kusina.
Today,
Ngayon,
leave the cooking to me.
Iwan mo na sa akin ang pagluluto.
You go wait outside.
Maghintay ka sa labas.
Just wait to eat.
Hintayin mo na lang kumain.
Go on ahead.
Sige na.
You can trust me.
Mapagkakatiwalaan mo ako.
Thank you for your trouble then.
Salamat sa abala mo kung ganoon.
It's no trouble.
Walang problema 'yun.
The reunion hot pot is here!
Narito na ang reunion hot pot!
This chicken was killed by my mother.
Ang manok na ito ay pinatay ng aking ina.
The winter bamboo shoots inside
Ang mga usbong ng kawayan sa taglamig sa loob
were picked by Zhengshen from the mountains.
ay pinili ni Zhengshen mula sa mga kabundukan.
The ham was brought from my mother's hometown
Ang hamon ay dinala mula sa bayan ng aking ina
in Yi County.
sa Kondado ng Yi.
And these cured ribs
At ang mga pinagaling na tadyang na ito
were personally marinated by Eldest Aunt.
ay personal na ibinabad ng Panganay na Tiya.
Come on, try them.
Sige, subukan mo sila.
Manager Zhen,
Tagapamahala Zhen,
may I say a few words?
Maaari ba akong magsabi ng ilang salita?
Of course, Seventh Grandmother.
Siyempre, Ikapitong Lola.
Okay.
Sige.
Then I...
Pagkatapos ako...
I-I'll stand up to speak.
Tatayo ako para magsalita.
Alright.
Sige.
Today is
Ngayon ay
the Start of Winter.
ang Simula ng Taglamig.
On such a special day,
Sa isang espesyal na araw,
our Li family
ang aming pamilyang Li
is all gathered together,
ay lahat ay nagtitipon,
sitting here in one place.
nakaupo rito sa iisang lugar.
I just hope everyone can drink this cup
Sana lang ay mainom ng lahat ang tasa na ito
and share in this moment of harmony and joy.
at makibahagi sa sandaling ito ng pagkakaisa at kagalakan.
-Hear, hear.
-Pakinggan, pakinggan.
Alright, drink up.
Sige, uminom ka na.
Okay, everyone sit down.
Sige, maupo kayong lahat.
Come on.
Tara na.
Let's start eating.
Simulan na natin kumain.
Start eating.
Simulan mo nang kumain.
Try these dishes.
Subukan ang mga lutuing ito.
Okay.
Sige.
Qiu'e,
Qiu'e,
when are you due?
kailan ang due date mo?
Counting the days,
Nagbibilang ng mga araw,
it should be sometime after the Start of Spring.
dapat ito ay pagkatapos ng Simula ng Tagsibol.
That's a good time.
Magandang panahon 'yan.
This child will surely be blessed.
Tiyak na pagpapalain ang batang ito.
Indeed.
Tunay nga.
Zhengliang,
Zhengliang,
your inkstone-making is top-tier.
Napakahusay ng paggawa mo ng inkstone.
People have even approached me saying they want to buy inkstones from you.
May mga lumapit pa nga sa akin at nagsasabing gusto nilang bumili ng mga inkstone sa iyo.
Not at all. It's just passable.
Hindi naman. Kayang-kaya lang.
It's not just passable.
Hindi lang basta-basta nakakalusot.
You're a chief manager now.
Punong tagapamahala ka na ngayon.
Zhengliang's business is doing really well.
Napakaganda ng takbo ng negosyo ni Zhengliang .
I heard
Narinig ko
an inkstone this big
isang batong tinta na ganito kalaki
had been ordered by someone.
ay inutusan ng isang tao.
Is that so?
Ganoon ba?
Learn from him, will you?
Matuto ka sa kanya, ha?
Well,
Bueno,
on this joyous day,
sa masayang araw na ito,
my father
ang aking ama
has a big announcement to make.
may malaking anunsyo na gagawin.
Am I right, Father?
Tama ba ako, Ama?
Yes.
Oo.
I've held this in my heart for a long time.
Matagal ko na itong itinatago sa puso ko .
I've been thinking about this ever since the ink workshop was repaired.
Matagal ko na itong iniisip simula nang ipaayos ang ink workshop.
Aunt Rujun,
Tiya Rujun,
Eighth Uncle.
Ikawalong Tiyo.
It's time
Oras na
to let the Eighth Branch return to the clan.
para makabalik ang Ikawalong Sangay sa angkan.
Jinshui,
Jinshui,
think about it.
isipin mo.
Now that Jingdong's come to terms with it,
Ngayong natanggap na ito ni Jingdong,
shouldn't you
hindi ba dapat
give him an answer?
bigyan siya ng sagot?
Rujun,
Rujun,
Jingdong.
Jingdong.
Thirteen years ago,
Labintatlong taon na ang nakalilipas,
the failure of the Tribute Ink
ang pagkabigo ng Tribute Ink
was indeed the fault of the Eighth Branch.
ay tunay ngang kasalanan ng Ikawalong Sangay.
The Eighth Branch requested to be removed from the clan.
Hiniling ng Ikawalong Sangay na maalis sa angkan.
I, Li Jinshui, failed the Li family first.
Ako, si Li Jinshui, ang unang nabigo sa pamilya Li.
I once made a vow:
Minsan akong nangako:
unless this sin is redeemed,
maliban kung ang kasalanang ito ay matubos,
the Eighth Branch
ang Ikawalong Sangay
will never return to the clan.
hindi na babalik sa angkan.
Jingdong,
Jingdong
Rujun.
Ang iyong lipstick.
It's not that I'm stubborn or unreasonable.
Hindi naman sa matigas ang ulo ko o hindi ako makatuwiran.
For the past 13 years,
Sa nakalipas na 13 taon,
do you think I haven't thought about it day and night,
Sa tingin mo ba ay hindi ko naisip iyon araw at gabi,
dreaming of the day
nangangarap ng araw
I could lead the Eighth Branch
Kaya kong pamunuan ang Ikawalong Sangay
to acknowledge our ancestry and return to the clan?
para kilalanin ang ating mga ninuno at bumalik sa angkan?
But besides guilt,
Pero bukod sa pagkakasala,
there's also resentment in my heart.
may hinanakit din sa puso ko.
Our Li family's calamity began with the Tribute Ink case.
Ang kapahamakan ng aming pamilya Li ay nagsimula sa kaso ng Tribute Ink.
Over these 13 years, we've endured countless hardships.
Sa loob ng 13 taon na ito, napakaraming paghihirap ang ating naranasan.
Though I, Jinshui,
Kahit ako, si Jinshui,
am already old
matanda na ako
and once swore never to make ink again,
at minsang sumumpa na hindi na muling gagawa ng tinta,
now
ngayon
I'm willing to stake what remains of my life
Handa akong itaya ang natitira kong buhay
to help Jingdong
para tulungan si Jingdong
and our Zhen
at ang ating Zhen
regain the right to produce Tribute Ink.
mabawi ang karapatang gumawa ng Tribute Ink.
The day the right to produce Tribute Ink
Ang araw ng karapatang gumawa ng Tribute Ink
returns to the Li family
babalik sa pamilyang Li
will be the day I, Li Jinshui,
magiging araw na ako, si Li Jinshui,
return to the clan.
bumalik sa angkan.
Sit.
Umupo.
Grandfather,
Lolo,
Seventh Grandmother,
Ikapitong Lola,
Uncle Jingdong.
Tiyo Jingdong.
No matter when we formally return to the clan,
Kahit kailan tayo pormal na bumalik sa angkan,
the fact that we can all sit together
ang katotohanan na maaari tayong lahat na umupo nang magkakasama
and share this meal now
at ibahagi ang pagkaing ito ngayon
already means our hearts
ibig sabihin na ng ating mga puso
have long since come home.
matagal na rin silang nakauwi.
Isn't a family
Hindi ba isang pamilya
simply the hearts of people gathered together?
basta ang mga puso ng mga tao na nagkakatipon?
Don't you agree?
Hindi ka ba sumasang-ayon?
Zhen is right.
Tama si Zhen.
And Uncle Jingdong,
At si Tiyo Jingdong,
you must promise me.
dapat kang mangako sa akin.
After eating this reunion pot,
Pagkatapos kumain nitong palayok para sa reunion,
you have to join me in the next Tribute Ink selection.
Kailangan mo akong samahan sa susunod na seleksyon ng Tribute Ink.
I'd be delighted to. Truly delighted.
Matutuwa ako. Tunay na matutuwa.
Zhen, I want to join you too.
Zhen, gusto rin kitang makasama.
You want to join me too?
Gusto mo rin akong samahan?
Sure.
Sigurado.
Zhen,
Zhen,
I want to eat too.
Gusto ko ring kumain.
Do you want to eat or join?
Gusto mo bang kumain o sumama?
Little Run.
Maliit na Takbo.
Hurry up and eat.
Bilisan mo at kumain ka na.
Once you're done, I'm going to test you
Kapag tapos ka na, susubukan kita
on ink-making.
sa paggawa ng tinta.
If you win first place,
Kung ikaw ang mananalo ng unang pwesto,
there'll be a huge reward for you.
magkakaroon ng malaking gantimpala para sa iyo.
Okay.
Sige.
Run,
Tumakbo,
you'd better identify the ink carefully.
Mas mabuting kilalanin mong mabuti ang tinta.
Back when I was identifying ink,
Noong kinikilala ko ang tinta,
I recognized the ink
Nakilala ko ang tinta
my father made the moment I saw it.
ginawa ng tatay ko ang sandaling nakita ko ito.
I'll drink a cup as punishment.
Iinom ako ng isang tasa bilang parusa.
Master, the ink workshop has paid out the money.
Guro, nabayaran na ng pagawaan ng tinta ang pera.
Manager Zhen told me to collect all of it and bring it over.
Sinabihan ako ni Manager Zhen na kunin lahat iyon at dalhin dito.
Master,
Guro,
look.
tumingin.
This portion here is Li Ink's share of the profits.
Ang bahaging ito ay bahagi ni Li Ink sa kita.
Manager Zhen specifically asked me to give it to you.
Partikular na hiniling sa akin ni Manager Zhen na ibigay ito sa iyo.
Manager Zhen also said
Sinabi rin ni Manager Zhen
that these past days,
na nitong mga nakaraang araw,
you worked so hard to buy pine yards and get ink orders everywhere.
Ang hirap mong magtrabaho para makabili ng mga taniman ng pino at makatanggap ng mga order ng tinta kahit saan.
It's been exhausting both physically and mentally.
Nakakapagod na ito , pisikal man o mental.
You've truly worked hard
Talagang nagsikap ka
and rendered great service to Li Ink.
at nagbigay ng mahusay na serbisyo kay Li Ink.
So Manager Zhen
Kaya, si Manager Zhen
specially awarded you a large bonus on top of everything else.
espesyal na iginawad sa iyo ang isang malaking bonus bukod pa sa lahat ng iba pa.
I didn't expect a bonus.
Hindi ko inaasahan ang bonus.
That's really generous of Zhen.
Ang bait talaga ni Zhen.
Master,
Guro,
with this bonus,
gamit ang bonus na ito,
plus the dividends from Li Ink,
kasama ang mga dibidendo mula sa Li Ink,
it's more than enough to cover the military funding gap.
Higit pa ito sa sapat upang mapunan ang kakulangan sa pondo ng militar.
We even have some to spare.
Mayroon pa nga tayong natitira.
Now we can report back to General.
Ngayon ay maaari na tayong mag-ulat pabalik sa Heneral.
Where's Miss Li Zhen?
Nasaan si Binibining Li Zhen?
Today is the Start of Winter.
Ngayon ang Simula ng Taglamig.
Of course she went to reunite with her family.
Siyempre, pumunta siya para makipagkita muli sa kanyang pamilya.
By the way, Master.
Siya nga pala, Guro.
Just now, Cuiqiao sent someone with a message,
Ngayon lang, nagpadala si Cuiqiao ng mensahe,
asking you to visit her tonight
hinihiling sa iyo na bisitahin siya ngayong gabi
to discuss the follow-up matters
upang talakayin ang mga susunod na usapin
regarding Yihousheng.
tungkol sa Yihousheng.
This is the ejiao
Ito ang ejiao
you told me to buy for Cuiqiao.
Sinabihan mo akong bumili para kay Cuiqiao.
I went through a lot of trouble
Dumaan ako sa maraming problema
to get this from a local traveling merchant.
para makuha ito mula sa isang lokal na naglalakbay na mangangalakal.
With the end of the year approaching,
Kasabay ng paglapit ng katapusan ng taon,
this stuff
mga bagay na ito
is really hard to find.
ay talagang mahirap hanapin.
Alright.
Sige.
We're leaving this little room,
Aalis na tayo sa maliit na silid na ito,
and we're leaving Li Ink.
at aalis na kami kay Li Ink.
With Miss Li Zhen here,
Kasama si Binibining Li Zhen dito,
what's there to worry about?
ano ba ang dapat ipag-alala?
Master,
Guro,
are we going back to Yihousheng or not?
Babalik ba tayo sa Yihousheng o hindi?
I didn't expect you to make up for
Hindi ko inaasahan na makakabawi ka
the military supplies deficit in such a short time, Wenqian.
kakulangan sa suplay militar sa napakaikling panahon, Wenqian.
I wasn't wrong about you.
Hindi ako nagkamali tungkol sa iyo.
Neither was General.
Hindi rin si Heneral.
Now that you're returning to Yihousheng,
Ngayong babalik ka na sa Yihousheng,
what are your plans?
Ano ang mga plano mo?
Of course I'll find a way to keep bringing down the Tian family
Siyempre, hahanap ako ng paraan para patuloy na mapabagsak ang pamilyang Tian.
to avenge Master, Eldest Young Master,
upang ipaghiganti ang Panginoon, ang Panganay na Batang Panginoon,
and Young Mistress.
at ang Batang Ginang.
Even wontons can't keep your mouth shut.
Kahit wontons hindi kayang manahimik.
Sister wasn't asking you.
Hindi ikaw ang tinatanong ni Ate.
I was asking you.
Tinatanong kita.
So say something already.
Kaya magsabi ka na agad.
You're hesitating.
Nag-aalangan ka.
Having spent all this time with Zhen,
Matapos ang lahat ng panahong ito kasama si Zhen,
you can't bear to leave her, right?
Hindi mo naman siguro siya kayang iwan, 'di ba?
Sister.
Kapatid na babae.
Zhen
Zhen
is kind and pure,
ay mabait at dalisay,
like a suxin orchid,
parang suxin orchid,
growing tenaciously even in adversity.
patuloy na lumalago kahit sa gitna ng kahirapan.
After the storms pass,
Pagkatapos lumipas ang mga bagyo,
she blooms even more brilliantly,
mas lalo pa siyang namumulaklak nang maningning,
as if there has always been a beam of light shining on her.
na para bang palaging may sinag ng liwanag na tumatama sa kanya.
And that light…
At ang liwanag na iyon…
makes me deeply envious.
ay nagdudulot sa akin ng matinding inggit.
But with an identity like mine, one that can never stand in the light,
Ngunit sa isang pagkakakilanlang tulad ng sa akin, isa na hindi kailanman makatatayo sa liwanag,
how would I dare expect anything?
paano ako maglalakas-loob na umasa ng kahit ano?
Actually...
Sa totoo lang...
Actually, I also quite like Zhen.
Sa totoo lang, medyo gusto ko rin si Zhen.
Logically speaking,
Sa lohikal na pagsasalita,
since you like her,
dahil gusto mo siya,
I should support it wholeheartedly.
Dapat ko itong suportahan nang buong puso.
But just as you said,
Pero gaya nga ng sabi mo,
when you know it won't work out,
kapag alam mong hindi na ito magtatagumpay,
it's better not to fall in too deeply.
mas mabuting huwag mahulog nang masyadong malalim.
The deeds.
Ang mga gawa.
Give me all of Yihousheng's deeds.
Ibigay mo sa akin ang lahat ng gawa ni Yihousheng.
Wait here.
Maghintay ka rito.
[Hui Ink, Loyal Heart]
[Hui Ink, Matapat na Puso]
Seventh Old Madam, please take a look.
Ikapitong Matandang Ginang, pakitingnan po.
[Invitation from the Princess's household for the Birthday Inkstick Commission]
[Imbitasyon mula sa sambahayan ng Prinsesa para sa Komisyon ng Tinta para sa Kaarawan]
This is an invitation from Princess Shouyang of Nanjing.
Ito ay isang imbitasyon mula kay Prinsesa Shouyang ng Nanjing.
The birthday of Princess Shouyang's birth mother, Noble Consort Du,
Ang kaarawan ng tunay na ina ni Prinsesa Shouyang , ang Noble Consort Du,
is approaching,
ay papalapit na,
and Princess Shouyang
at Prinsesa Shouyang
wants to find an ink workshop that is both capable
gustong makahanap ng isang workshop sa tinta na may kakayahang
and innovative
at makabagong
to produce a special batch of birthday inksticks.
para makagawa ng espesyal na batch ng mga inkstick para sa kaarawan.
As soon as this news came out,
Sa sandaling lumabas ang balitang ito,
every county with an ink-making industry
bawat county na may industriya ng paggawa ng tinta
is fighting for this opportunity.
ay lumalaban para sa pagkakataong ito.
I figured that
Naisip ko na
since the Tian family
simula ng pamilyang Tian
holds the Tribute Ink rights,
may hawak ng mga karapatan sa Tribute Ink,
they'll naturally have a share in it.
natural na magkakaroon sila ng bahagi rito.
But as the Ink Affairs Official,
Ngunit bilang Opisyal ng Ink Affairs,
I'm also allowed to recommend one more workshop,
Maaari rin akong magrekomenda ng isa pang workshop,
so I came specifically to ask you this—
kaya ako naparito para itanong ito sa iyo—
would the Li family
gagawin ba ng pamilyang Li
be willing to make a trip to Nanjing for this?
handa ka bang pumunta sa Nanjing para dito?
Thank you for your care, Lord Yan.
Salamat sa iyong pag-aalaga, Panginoong Yan.
Since you're sincerely recommending us, Lord Yan,
Dahil taos-puso mo kaming inirerekomenda, Panginoong Yan,
of course our Li Ink is willing to do its part
siyempre handa ang ating Li Ink na gawin ang bahagi nito
for Huizhou's ink industry.
para sa industriya ng tinta ng Huizhou.
However,
Gayunpaman,
going to Nanjing
papuntang Nanjing
to compete for the birthday inkstick commission
para makipagkumpitensya para sa komisyon ng inkstick sa kaarawan
is a major matter.
ay isang pangunahing bagay.
Lord Yan.
Panginoong Yan.
We'll need to carefully discuss
Kailangan nating pag-usapan nang mabuti
and weigh it within the Li family
at timbangin ito sa loob ng pamilyang Li
before we can give you a proper reply.
bago ka namin mabigyan ng maayos na tugon.